Die dritte Übung ist ein simulierter Dialog. Hier betreten wir pädagogisch Spannendes,
aber auch heigtes Terrain. Euer Auftrag ist, ein Dialog mit einer KI-Simulation zu führen,
um historische Perspektiven zu erkunden. Das bedeutet, ihr promptet eine KI so,
dass sie in die Rolle einer historischen Person schlüpft, zum Beispiel Marie Curie,
Martin Luther King oder Hannah Arendt oder wie hier William Shakespeare. Je nach dem,
was zu ihrem Fernsetting passt, stellt Fragen für den Gespräch, erkundet Perspektiven,
aber Achtung, denn hier beginnt die Reflexion schon während der Übung.
Notiert, welche Fragen ihr gestellt habt und warum. Denkt zweitens darüber nach, wo die
Simulation an Grenzen stößt. Die KI ist ja nicht Shakespeare, sie simuliert nur Shakespeare zu
sein, aber sie hat keine authentische Perspektive, keine echte Erfahrung, keine Emotionen. Was die
KI liefert, ist eine statistische Rekonstruktion, plausibel, aber nicht authentisch. Benennt die
Probleme, die sich daraus ergeben. Schließlich diskutiert ihr eure pädagogische Verantwortung
in einem solchen Prozess. Was gewinnen denn Lernende dadurch und was geht verloren, wenn sie mit einer
KI-Simulation sprechen? Besteht die Gefahr, dass Schülerinnen und Schüler die Simulation für
Realität halten? Wie rahmt ihr das Ganze didaktisch ein? Wie immer dokumentiert eure
Ergebnisse im Logbuch und vor allen Dingen habt Spaß dabei.